# Ambiente di lavoro

## Virtual Environment

Un virtual environment permette di tenere separate le dipendenze di un progetto Python dalle altre installazioni di Python sul sistema. Questo è utile per evitare conflitti tra pacchetti e versioni.

> [!NOTE]
> Negli esempi seguenti, verrà utilizzato `.venv` come nome del virtual environment.
>
> Tuttavia, puoi utilizzare **qualsiasi nome** tu preferisca, o addirittura posizionare il virtual environment in qualsiasi cartella tu voglia (es. `~/.python_envs/venv_corso`). Assicurati in quel caso di sostituire `.venv` con il percorso reale del tuo environment.

### Creazione di un Virtual Environment

Per creare un virtual environment, puoi utilizzare il modulo `venv` incluso in Python. Ecco come fare:

1. Apri il terminale.
2. Naviga nella directory del tuo progetto.
3. Esegui il comando:

   ```bash
   python -m venv nome_del_tuo_venv
   ```

   Sostituisci `nome_del_tuo_venv` con il nome che desideri dare al tuo virtual environment (ad esempio, `.venv`).

> [!NOTE]
> Se stai usando la Powershell e ricevi un errore di esecuzione degli script, puoi risolvere il problema eseguendo il seguente comando:

```powershell
Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope CurrentUser
```

### Attivazione del Virtual Environment

Ora che hai creato il virtual environment, devi attivarlo per poter utilizzare Python al suo interno.

Per farlo usa i seguenti comandi:
- Windows:
  - Powershell: `.\.venv\Scripts\Activate.ps1`
  - Command Prompt: `.\.venv\Scripts\activate.bat`
- Linux/MacOS: `source .venv/bin/activate`

### Utilizzo

Una volta attivato il virtual environment, puoi installare pacchetti utilizzando `pip` e questi saranno installati solo all'interno del tuo ambiente virtuale.

### Gestione delle dipendenze in un Virtual Environment

A lungo andare le dipendenze installate con `pip install {pacchetto}` possono diventare molte, e ricordare quali sia necessario avere per far funzionare il programma può diventare un lavoro faticoso che comporta leggere tutti gli script e conoscere bene come funzionino.

Inoltre in caso si provi a installare il progetto su un dispositivo (o anche solo percorso) diverso possono insorgere problemi legati alla differenza di versione dei pacchetti che il programma si aspetta rispetto a quelli realmente installati.

Per questo motivo è possibile salvare lo stato attuale (e funzionante) delle dipendenze del progetto, così da poter poi reinstallare tutto in un'unco comando:
- Salva l'elenco delle dipendenze con le versioni installate:
  ```shell
  pip freeze > requirements.txt
  ```
- Installa le dipendenze a partire dal file `requirements.txt`:
  ```shell
  pip install -r requirements.txt
  ```
